Bonjour chers étudiants, le cours d'aujourd'hui
c'est les dilatations des branches, on les
appelle également les branches ectasies.
Les objectifs pédagogiques du cours, tout d'abord
définir ce qu'est les dilatations de branches
ou branches ectasies, décrire les différents types de
dilatations de branches, citer les éléments de diagnostic
positif et différentiel des dilatations de branches, citer
les principales étiologies de dilatations de branches, l
'intérêt de la bronchoscopie dans le bilan des
dilatations des branches, énumérer les complications de dilatations
de branches et décrire le traitement médical des
dilatations des branches.
Le plan du cours comporte une introduction, anatomopathologie,
etiopathogénie, diagnostic positif, diagnostic différentiel, évolution et
complication, traitement et conclusion.
En introduction, la définition des dilatations de branches
est une définition anatomique.
C'est l'augmentation permanente du calibre branchique,
digne aux plusieurs branches de quatrième ou huitième
subdivision, associée à une destruction permanente et irréversible
de l'armature fibroélastique et cartilagineuse.
C'est une affliction prédominante chez la femme
depuis 50 ans.
C'est une pathologie fréquente, malheureusement sous-estimée,
confondue avec la branchite chronique.
Elle fait partie de la supération branchique chronique.
Elle peut être acquise ou congénitale.
Il y a un retentissement important sur un
retentissement socioprofessionnel.
L'évolution et le pronostic de cette pathologie
dépendent de son étendue, de la précocité de
sa prise en charge et du terrain sur
lequel il survient.
Et ses complications sont les infections, l'hémoptysie
et l'insuffisance respiratoire chronique, d'où la
nécessité d'une connaissance et une prise en
charge précoce de cette pathologie.
Sur le plan anatomique et anatomopathologique, sur le
plan macroscopique des dilatations, c'est surtout au
niveau du lobe inférieur.
Souvent au niveau du lobe inférieur gauche, il
y a atteinte de l'angula associée dans
la moitié des cas et les bilatérales dans
un cas sur trois.
Le type est très important.
Il y a des dilatations de branches cylindriques
au fésiforme.
Ce sont des dilatations à bord réguliers et
se terminent sur un bouchon muqueux.
Et les dilatations variqueuses, les dilatations irrégulières en
chapelet.
Également les dilatations acoustiques.
C'est une augmentation progressive du calibre qui
se termine au 9e et 4e génération en
cul-de-sac.
Les dilatations acoustiques, ce sont les mâles tolérés
parce que ce sont les mâles drainés.
Sur le plan microscopique, vous avez une branche
normale.
Vous avez des cilies, des amucules, des glandes,
du cartilage.
Ce que se passe en cas de dilatation
de branches.
Les atteintes en microscopie sont atteintes de la
muqueuse.
On aura une métaplasie malpiguienne et une hypertrophie
des cellules caléciformes.
Au niveau du coriandre, on aura une hypertrophie
glandulaire, un filtre inflammatoire lors des macrophages activés,
des lymphocytes et des follicules lymphoïdes.
Également, on aura hypervasculation systémique.
Et c'est cette hypervasculation qui explique les
hémotismes.
On aura également une destruction de l'armature
fibro-cartilagineuse.
Etiopathogénie, sur le plan étiologique, c'est une
pathologie surtout acquise.
Et on ne trouve pas d'étiologie dans
35% des cas.
Donc les dilatations de branches acquises.
Les dilatations peuvent être localisées ou diffuses.
En cas de dilatation localisée, les étiologies sont
la séquelle de tuberculose, la séquence branchique intra
-océanique, et les supérations pulmonaires ou pleurales.
En cas de dilatation de branches diffuses, il
y a, secondaire à des infections respiratoires de
la petite enfance, la rougeur, la rougeole, plutôt,
coqueluche, tuberculose, l'uvéris respiratoire syncytial et l
'adénovirus.
Également, peut-être, secondaire à des maladies comme
la pléatrythmatoïde, le lupus, l'écolite inflammatoire et
la fibrose pulmonaire.
Les dilatations de branches, peut-être également congénitales,
en cas de dyskinésie ciliaire, en cas de
mycoviscidose, en cas de déficit immunitaire congénital, que
ce soit global ou partiel, en cas de
déficit en alpha 1 antitrepsine.
Sur le plan pathogénique, tout d'abord, il
y a une agression de la muqueuse branchique,
favorisée par des facteurs environnementaux et par un
terrain génétique.
Cette agression est à l'origine d'une
infection, une colonisation bactérienne.
Et cette colonisation va être responsable d'une
inflammation de l'autre, hypersecrétion et accumulation de
sécrétions périmulantes, puis agression de la muqueuse, ce
qu'on appelle le cercle vicieux de col.
Le diagnostic positif.
Les circonstances de découverte, souvent devant une toux
grasse récidivante, une branquerie matinale, des hémoptysis, des
infections respiratoires à répétition, des dyspnées ou douleurs
thoraciques, ou le cas d'un examen systématique
en bilan de stérilité, soit également peut-être
de découverte radiologique.
Les données cliniques.
Essentiellement, l'histoire clinique.
Il s'agit souvent d'une branquerie chronique
et ancienne.
Il faut rechercher les notions de virose dans
l'enfance, la rougeole, la coqueluche, le virus
respiratoire syncytial, des antécédents professionnels, l'empeucillage, le
tabagisme, les dansaisons familiaux, les consanguinités et les
cas similaires, la fréquence et la gravité des
épisodes d'exacerbations.
Il faut également chercher la notion de pneumopathie
traînante ou récidivante.
L'examen clinique.
Il appréciera l'exposturation, son volume, son aspect,
sa viscosité.
L'hémoptysie également, son abondance et son aspect.
On recherche l'hypocratisme digital.
À l'examen de l'appareil respiratoire, on
recherche des râles branchiques, des râles renflants, des
râles sibilants et des râles crépitants.
Et l'examen physique peut être parfois normal.
Et dans l'examen clinique, on cherche des
signes de retentissement.
On cherche également des signes d'insuffisance respiratoire
chronique.
On recherche des portes d'entrée, des signaux
réels syncytiques chroniques.
Et on recherche également des foyers infectieux.
Donc, à l'arrêt du graphique thoracique, on
peut avoir des images aériolaires et des
opacités et des tubulés.
L'atteint DM thoracique, c'est l'examen
de référence.
La référence permet le diagnostic de certitude de
l'attention des branches, préciser leur type, l
'attention des branches qui stiquent ou cylindriques, préciser
l'étendue de l'attention des branches, également
utilisée au cas de bulons préopératoires.
À l'atteint DM thoracique, vous voyez des
impactions mycoïdes et des bronchocèles.
La bronchographie, c'est un examen ancien qui
n'est plus pratiqué aujourd'hui.
On fait une fibroscopie.
On fait injecter par voie bronchique un produit
de contraste qu'on appelle l'écrase.
On visualise un arbre bronchique.
Plus à l'intérieur, on visualise l'autre
arbre bronchique qui est surplanté par l'atome
d'encytométrie.
Elle n'est plus utilisable.
Elle montre des branches dilatées, des dilatations de
branches.
Pour ce qui est du bilan, le bilan
des dilatations de branches comporte un bilan étiologique
à la recherche de la cause de ces
dilatations de branches et également de retentissement.
Il est basé sur la clinique, par la
quantification de la bronchorrhée, la quantification de la
dyspnée, la recherche des complications infectieuses, hémodynamiques et
respiratoires, également une évaluation psychologique, la recherche de
la notion d'un reflux, sans oublier l
'examen oréel et stomatologique.
Sur le plan biologique, c'est une numération
de formules sanguines également, c'est une séparation
de branches chroniques.
On va chercher l'hyperleucocytose, un polynucléotrophile, on
va chercher une augmentation du VSRP, également de
la procancitonine, demander un groupage sanguin s'il
a des hémoptysis, un test de la sueur
s'il a la suspicion de mycoviscidose, et
autres protéines de 24 heures et le dosage
des immunoglobulins.
Également une exploration fonctionnelle respiratoire, c'est un
bilan de retentissement, c'est basé sur la
spérométrie, la courbe de débit de volume, la
gazométrie artérielle, donc l'exploration évolue le retentissement
et se fait également dans un cadre préopératoire.
Sans oublier le bilan infectieux, c'est un
bilan fondamental, car il y a la présence
d'une colonisation branchique, l'intérêt dans les
formes évoluées, si toutes les infections sont répétées,
parce qu'il y a un risque d
'infection pas déjà multirésistante, et l'examen comporte
l'examen suite aux bactéries des expectorations, des
prélèvements distales protégés par fibroscopie, par recherche de
foyers infectieux sinusaires, sans oublier la recherche de
BK-6, suspicion de tuberculose.
La bronchoscopie nous permet de rechercher une cause
locale, un corps étranger, une tumeur, bénigne ou
maligne, une compression branchique extrinsèque.
Elle permet de préciser l'état de la
muqueuse branchique et la source des sécrétions, permet
de localiser le saignement en cas d'hémoptysie,
fait des prélèvements bactériologiques par les aspirations des
sécrétions, également interthérapeutique, donc, par exemple, extraire un
corps étranger.
Les étiologies des dilatations de branches.
On a les étiologies duxus, qui peuvent être
constitutionnelles.
En cas, par exemple, des étiologies sur la
mycovisidose, le début à l'enfance, rechercher des
antécédents familiaux, rechercher une atteinte oréelle, rechercher des
signes digestifs, rechercher une hypofertilité-austérité.
Le diagnostic de la mycovisidose se fait par
l'étude génétique, des mutations génétiques, des canaux
sodium, recherché également par test à la sueur.
Deuxième étologie congénitale des dilatations de branches, ce
sont les dyskinésies ciliaires.
Le début souvent dans l'enfance, il y
a des atteintes oréelles associées aux antécédents familiaux,
et la consécutivité est fréquente, également signé hypofertilité
-austérité.
Le diagnostic se fait par le brossage branchique,
ou nasal.
Également, les déficits immunitaires, les agamma globulinis, ou
les déficits sélectionnés de myoglobines, le début dans
l'enfance, on le suspect devant les infections
répétées de l'enfance, et on le diagnostique
par le dosage des myoglobines, leur sous-classe.
Les dilatations de branches diffusent, acquises, soit des
infections dans l'enfance, des viroses, le virus
respiratoire, la rougeuse, la grippe, les coqueluches, également
le succès de tuberculose.
Donc il faut rechercher des antécédents de branches
au lieu de la maladie sévère.
Les postes infectieuses, l'aspergillose, les branches pulmonaires
allergiques, le radelasme, les pyosophonies, le test cutané
positif à l'aspergillus, le précipité également positif,
et l'ATDM montre des dilatations de branches
au niveau apical.
En doigt de gant.
On voit l'autre étylologie des dilatations de
branches diffusent, l'inhalation de gaz toxique ou
de troubles de la déglutition.
Le diagnostic se fait par l'interrogatoire, la
fibrose par enchemateuse, l'étylologie des dilatations de
branches, l'appui à traitement autoïde, et la
fibrose, l'analaminèse, la tomodensanterie, et les traits
évocatrices.
Pour les dilatations de branches localisées, peut-être
en rapport avec un obstacle endobranchique, qui peut
être une tumeur ou un corps étranger.
Le terrain, la fibroscopie branchique, qui permet de
confirmer les diagnostics que chez le cas d
'étranger, on cherche sur l'enfant le syndrome
de pénétration.
Les dilatations de branches localisées peuvent être secondaires
à des compressions extrinsèques par des gonglions en
cas de tuberculose lymphôme, surtout à l'atteinte
du lobe moyen, et l'aspect d'ondulation
métallique qui montre la présence de ces gonglions.
Le diagnostic différentiel, soit cliniquement, soit radiologiquement.
Cliniquement, devant une branchite chronique, sujets qui sont
grand tabagique, avec une pectoration apparente pendant deux
années consécutives, l'abcès du poumon également, l
'asthme également, les kystidatiques suppurées, également le cancer
branchique.
Radiologiquement, c'est devant le diagnostic différentiel principal,
c'est la tuberculose et la fibrose.
L'évolution et les complications.
On a dit qu'il y a des
complications infectieuses, loco-originales, qui peuvent être branchiques,
pulmonaires ou pleurales, à distance, abcès du cerveau,
également un risque de colonisation par le pseudomonas,
ce qu'on appelle le pyocénique.
À côté des complications infectieuses, l'hémoptysie, l
'insuffisance respiratoire chronique, le coeur pulmonaire chronique et
la mylose.
En ce qui concerne le traitement, le traitement
médical, un traitement préventif des complications, basé sur
l'éducation du malade, suppression de tout héritant
branchique, éradication des foyers infectieux aurels et dentaires,
kinésie respiratoire quotidienne, flux du chou et de
sécrétion, utilisation des bronchodilatateurs sur des bronchospasmes,
vaccination antigrippale et anti-pneumococcique.
Traitement également des exacerbations infectieuses, basé sur la
kinésithérapie de drainage et une antibiotérapie de durée
de 10 à 14 jours.
Cela dépend s'il y a un pseudomonas
ou s'il n'y a pas de
pseudomonas.
S'il n'y a pas de pseudomonas
aérogénosale, basé sur l'amorphicilline plus un inhibiteur
de bétalactamase 3g par jour pendant deux semaines,
sinon selon le genre et sa sensibilité.
S'il y a un pseudomonas aérogénosale, il
a nécessité d'une bithérapie adaptée, prolongée, basée
sur des bétalactamines associées à des aminosides ou
des chloronones associés à des aminosides.
Traiter les complications non infectieuses, en cas d
'hémoptysis, il faut utiliser des substances vasoconstrictrices, transfusions
sanguines, comme l'hormonalisation artérienne.
Et en cas d'insuffisance respiratoire chronique, l
'oxygénothérapie à longue durée, en termes ultimes, la
transplantation pulmonaire.
Le traitement chirurgical, c'est celui qui permet
de guérir les dilatations de branches mais n
'est pas toujours indiqué.
L'indication dans le cas des dilatations de
branches localisées, en cas d'hémoptysis grave, récidivant
sur des dilatations de branches localisées, en cas
d'abcès pulmonaire chronique.
L'ingeste opératoire, c'est une chirurgie d
'oxygène, souvent une scomoptomie et une lobectomie.
Sans oublier le traitement étiologique, l'extraction d
'un corps étranger, l'exercice d'une tumeur,
un traitement antituberculeux, le traitement d'un déficit
humitaire chez l'enfant.
En conclusant, les dilatations de branches sont des
infections fréquentes, mais sont sous-estimées, souvent acquises
et post-infectieuses.
En Maroc, l'étiologie, c'est post-tuberculeuse.
Les complications peuvent être graves et engagent le
pronostic vital.
L'intérêt de la kinésithérapie respiratoire dans la
prise en charge des dilatations de branches à
une réduction de l'incidence de dilatations de
branches passe essentiellement par la prévention et le
traitement des infections.